Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, we have entered the sixth cycle of
đạo hữu chúng ta đã bước sang chu kỳ thứ
practice
Sáu tu tập
to understand and practice the Eight Great Enlightenment Sutra.
để chúng ta hiểu và thực hành kinh Bát
Today, we
Đại Nhân Giác thì hôm nay chúng ta bắt
begin with the third enlightenment.
đầu bước sang điều giác ngộ Thứ
We will
ba chúng ta
begin to contemplate the
bắt đầu quán chiếu về
meaning of the third enlightenment, which is the mind. If we
ý của điều giác ngộ thứ ba đó là tâm Nếu
do not know contentment and only focus on greed, it will
không biết đủ chỉ lo việc tham cầu sẽ
increase our sins. We will recite the
tăng thêm tội ác và chúng ta được tụng
sutra of the three people who suffered karmic retribution for
qua bài kinh ba người trả quả báo vì
insulting an old woman.
mắng nhiếc bà
Dear Dharma friends, it is true that
lão Kính thưa các quý đạo hữu Đúng là
we recite the Eight Great Enlightenment Sutra every day, more
ngày nào chúng ta cũng Tụng Kinh Bát Đại
than any other sutra, but after a
Nhân Giác so tất cả các kinh thế nhưng
long time, we recite it just like we recite the
mà lâu rồi chúng ta tụng cũng giống như
Prajnaparamita Sutra.
là hay Tụng kinh Bát
Although the teachings in the Eight Great Enlightenment
Nhã vậy thôi Tuy rằng các điều trong
Sutra are easier to understand and
kinh Bát Đại Nhân Giác dễ hiểu hơn dễ
practice, if we do not
thực hành hơn nhưng nếu chúng ta không
have time to
có thời gian tư
contemplate, if we only listen, for example,
duy chúng ta chỉ có nghe qua thôi ví dụ
listening to the master's lecture or listening to the reflection of
Nghe sư phụ giảng hay là nghe tâm chiếu
Han Guanze, without having
Hàn Quán Trạch thôi mà không có thời
time to contemplate the
gian tự mình tư duy về cái việc chân
truth ourselves,
thật của mình
then we will not be enlightened, we will not
thì quả thật chúng ta không giác ngộ
understand, we will not practice.
được không hiểu được không Thực hành
That is called not being enlightened,
được thì như vậy gọi là không giác ngộ
even if we have  No matter how much one reads, they still
dù có đọc đến bao nhiêu đi chăng nữa vẫn
don't attain enlightenment, understand, or
không giác ngộ không hiểu thấu không
practice. That's why we have
thực hành đấy thế cho nên chúng ta có
such precious teachers and practitioners,
những thầy khóa tu tập rất là quý báu
right? So, let me briefly summarize the
đúng không rất là quý báo thì tâm Chú
meaning of the
Hoàn quán xin lược qua cái ý của bài
Sutra of Three People Receiving Retribution for Cursing an Old Woman.
Kinh ba người trả quả báo vì mắ nhiếc bà
This sutra tells of a king who,
lão bài kinh này nói về ông vua phất xa
after leaving the city, went to
sau khi ông ấy đi xuất ra ông vào thành
La Duyet Ky to beg for alms. As he passed through the
la duyệt kỳ khất thực đi ngang qua cổng
city gate, a cow, which had
thành thì liền bị một con bò mẹ con bò
just given birth, rushed out and gored
này nó mới sinh con nó xông ra nó húc
him to death. The owner, seeing this,
chết ông ấy Thế thì chủ nhà thấy như vậy
was terrified and sold the cow. The
thì mới sợ quá liền bán nó đi bán nó đi
buyer then led the cow to the river to drink, but it gored him to death as well. The
liền húc chết luôn cái cái người mua đấy
son, seeing this, was very angry and took the cow's meat to the market to sell because it had killed his father. A farmer came to buy the cow's head. He
đầu của cái con bò này ông này ông mới
carried the head home, and on
gánh cái đầu con bò này về thì trên
the way back...  It was still quite far away when he finally stopped to
đường đi về ấ nó cũng còn xa xa ông mới
rest. He hung the bull's head
nghỉ ông mới treo cái đầu con bò này lên
on a tree where he was sitting, and
trên cái cây ông ngồi nghỉ ở dưới thì
unexpectedly, the rope suddenly
không ngờ là cái sợi dây nó bỗng nhiên
broke. The bull's head fell, its horn
bị đứt Thế là đầu con bò rơi xuống cái
piercing his heart.
sừng nó cắm đúng vào cái tim của ông ấ
He died. So, one bull
thế là ông bị chết thế là một con bò này
had taken three lives. At that time,
nó đã lấy mất ba mạng người thế thì lúc
King Binh Sa heard this news
ông vua Bình Sa ông nghe thấy cái tin
and was very surprised.
như vậy thì ông ấy rất là lạ ông nên đến
He went to ask the Buddha, and the Buddha
ông ấy hỏi Phật thế thì Đức Phật mới kể
recounted the story of the cause and
lại câu chuyện này có cái Nhân Duyên
effect. In
Nghiệp quả thế nào trong quá khứ thì ba
a past life, these three people died because they
cái người bị chết này là do trong một
were three friends who were merchants. They
kiếp quá khứ kia là ba người bạn cùng
stayed at the house of an
nhau đi buôn thế rồi đến ở cho ở nhà một
old woman, and while she
cái bà lão này thì nhân cái lúc bà lão
was away, they left
đi vắng thì ba người bỏ đi để quỵt cái
without paying their lodging. When the old
tiền tiền trọ đấy không trả bà tiền trọ
woman returned and saw what had happened,
như vậy bà ấy đuổi kịp ba cái người lái
she chased after them and demanded payment. They
buôn này bà ấy đòi tiền thì ba cái người
refused to pay and
lấy buôn này không trả bà ấy rồi lại còn
even insulted and
mắng cho bà ấy mắng nhiếc bà ấy nữa chửi
cursed her.  Furthermore, this old woman was very
mắng bà ấy nữa thì bà lão này bà ấy rất
angry. She felt old and lonely,
bực mình Bà ấy thấy bà ấy già rồi thân
while those three people were there. So,
cô thấy cô mà trong khi kia là ba người
she became furious and made a
kia cơ Thế bà ấy tức Bái phát lên một
vow: "I swear,
cái lời nguyền thế này người thề Lời
I am so poor and miserable, how could you be so
Nguyền tôi nghèo khổ như vậy sao các ông
heartless as to deceive me? I swear that in my next life,
lại nhẫn tâm lường gạt tôi thề đời sau
wherever I am reborn, if I ever meet you, I will
sinh ra chỗ nào hễ Gặp các ông quyết
kill you without mercy. Only when I have killed you will my
giết chết không tha Chừng nào giết được
heart be satisfied, even if you attain
lòng tôi mới hả dầu cho các ông có đắc
enlightenment. Even if you achieve enlightenment, I will not forgive you." Because
đạo cũng không bỏ qua dù có tu đắc đạo
she was so angry, and because of that vow, in that lifetime, after many cycles of birth and death, when people meet again after a very long time, she had to
thì bà này lại phải do Bái thề giết ba
wait for them to be
cái người này cho nên phải chờ lại ba
reborn as humans. At that very
kiếp người cùng một kiếp với nhau thì
moment, she was reborn as a
đúng cái lúc đấy Bà ấy lại sinh làm con
cow. Therefore, this cow killed those
bò vì thế cho nên là con bò này đã giết
three people. Then, the king, X,
ba cái người này đấy thì ông vua phất X
went to become a monk,
này ông đi xuất gia ông đi xuất gia rồi
he attained enlightenment, but
ông đắc đạo đấy chứ ông đắc đạo nhưng mà
he still had to pay the karmic consequences of his past
ông vẫn bị phải trả cái quả báo do cái
life.  He cheated her out of money, and
tiền kiếp kia đã ăn quỵt tiền của bà ấy
because she was so angry, she made that
do bà ấy tức quá cho nên bà ấy phát cái
curse. So, if we cause
lời thời Nguyền đấy cho nên chúng ta làm
suffering to someone who makes such a curse,
khổ ai mà người ta phát cái Lời Thề
we will certainly have to
nguyền đấy là chắc chắn chúng ta phải
pay the price. If they make a
trả quả nếu như là người ta lại phát cái
curse that even if they achieve
lời nguyền là dù có đắc
enlightenment, they will still demand profit, then even if they
đạo cũng đòi lợ thì lúc bấy giờ chú
achieve enlightenment, we will still suffer.
chúng ta đắc đạo chúng ta vẫn bị thế Còn
If they only say, "I
nếu như người ta chỉ có nói rằng là tôi
must kill you to satisfy my anger," and
phải giết được các ông tôi mới hả dạ mà
omit the words "rich" and "enlightened,"
lại bỏ đi cái từ là giầu đắc đạo bỏ đi
then they
cái từ đấy thì ông phất xa ông đắc đạo
will escape the consequences. But here, she
là ông sẽ thoát được thế nhưng mà đây bà
vowed to kill even if they achieve enlightenment,
lại phát nguyện là đắc đạo cũng giết cho
so even if they achieve enlightenment, they will still have to pay the
nên là dù có đắc đạo vẫn phải trả quả
karmic retribution. Therefore, if
báo đấy đấy cho nên chúng ta nếu mà
we do evil and cause
chúng ta làm điều bất thiện khiến cho
someone to make a curse,
người ta Thề nguyền
we will have to pay the karmic
thì cái Lời Thề nguyền đấy Mình phải trả
retribution for that curse. But if we do
quả báo Còn nếu như chúng ta làm điều
good and the evil person makes a
thiện cái người ác cái người ta Thề
curse, then their curse is
nguyền thì cái lời thề nguyền của người
worthless, and
ta không có giá trị mà cái Lời Thề
that curse only makes them
nguyền ấy chỉ khiến cho người ta bị quả
suffer more. So, remember, it's
báo thêm thôi nhá cho nên chúng ta nhớ
not just about the curse.  Every vow of hatred
không phải Lời Thề nguyền căm thù nào
has consequences, but a vow of
cũng có kết quả mà Lời Thề nguyền căm
hatred stemming from suffering and harm will eventually
thù từ cái sự bị ác hại bị đau khổ thì
come
thành hiện
true, no matter how many lifetimes pass.
thực dù bao nhiêu kiếp đi chắng nữa nó
The Buddha said this:
vẫn là hiện thực Thế Đức Phật nói kệ thế
Evil words, insults, arrogance, and contempt
này lời ác hay mắng chửi kiêu mạn khinh
will follow.
oán sẽ theo
This is because these people have done
Đây đây là do những cái người này đã làm
evil and then insulted others, insulting
việc ác lại còn chửi người ta nữa lại
them with arrogance and contempt. Those who do evil
người ta kiêu mạn khinh miệt Người Ai
will be followed by hatred. Therefore,
Làm Hạnh nghiệp này thủ oán sẽ theo đây
evil words,
cho nên là lời nói ác của mình hành động
evil actions, a heart that despises and
ác của mình cái tâm coi thường khinh
scorns others, causing them
miệt người khác mà khiến cho người ta bị
suffering, untrue insults, and
đau khổ cái lời mắng nhiếc sai sự thật
actions that cause suffering—those who utter such vows will
khiến người ta bị đau khổ cái hành động
suffer the consequences. Those who
làm sai sự thật khiến người ta phải đau
utter such vows
khổ người ta mà Khởi cái lời thời Nguyền
will face karmic retribution, a retribution that
là mình sẽ bị quả báo quả báo đó là quả
cannot be transformed; they must be
báo chúng ta không chuyển hóa được bắt
repaid. Do you see, Venerable Ones? If
quả các quý Đạ Hữu thấy không Nếu không
there is no practice, how can it be
Có tu thì chuyển thế nào được không
transformed? And if people
chuyển được Còn nếu như người ta thấy
attain enlightenment, they will still demand benefits.  Then it's over. Even with cultivation, it
đắc đạo người ta vẫn đòi lợ thì thôi rồi
can't be changed. That's
Có tu cũng không chuyển được đấy nh cho
why in this sutra we see
nên ở trong bài kinh này chúng ta thấy
clearly
rõ như
that being gentle, harmonious, respectful, not
thế nời ôn tồn Hòa Thuận tôn kính chẳng
despising anyone, breaking free from constraints, and patiently enduring hatred will
khinh ai mở chói buộc An nhẫn thù oán tự
immediately end. In life, people's
hết ngay Phàm người sống ở đời miệng
tongues are like swords and knives; cursing and scolding
lưỡi chính gươm đao chửi rủa mắng nhiếc
each other is like wielding a knife to harm oneself. The Buddha has
nhau là cầm đao tự hại đấy Đức Phật đã
taught us that if
dạy chúng ta rồi nếu như
we curse and do
mà chúng ta chửi mắng chúng ta làm các
evil things, it's like wielding a
ác thì coi như là người cầm dao tự hại
knife to harm ourselves. A person who wields a knife to harm themselves is
mình Cái người cầm dao tự hại mình là
someone who harms others, curses
cái người đi hại người khác mắng nhiếc
others, and does unwholesome things
người khác làm những cái việc bất thiện
to others. But cursing
đối với người khác nhưng mắng nhiếc là
must come from the heart of thinking that the other person is right
phải ở trong cái tâm là người ta đúng
and you are wrong.
mình sai mà mình còn mắng nhiếc người
Or, if
ta đấy rồi Hoặc là từ cái tâm coi thường
you curse from a heart of contempt and disdain, then you
khinh miệt mà mình mắng nhiếc người ta
are being selfish. If someone
là mình vị Còn nếu như mà người ta mà
causes you great suffering, and you curse and
làm mình khổ quá mình mắng nhiếc mình
scold them, then
trười bới người ta thì coi như cái tội
their sin is only lessened; that is,
của người ta được giảm đi thôi tức là
you have received some benefit, it's only reduced. That's
mình đã đòi lợ rồi nó được giảm đi thôi
not yet suffering
chứ Cái đấy mình vẫn chưa phải là chịu
much karmic retribution, but if you do wrong and
quả báo nhiều nhưng mà mình đã làm sai
continue to curse and scold others...  If you
mình lại còn tiếp tục chửi bới người ta
continue to look down on others, you will suffer the consequences.
tiếp tục khinh mượt người ta thì mình
Or, from that contemptuous heart,
mới bị hoặc từ cái tâm khinh miệt của
you say untrue things,
mình mình nói những cái lời nói không
words of disdain,
đúng những cái lời nói coi thường những
harsh words towards others.
cái lời nói ác khẩu đối với người khác
From that heart, you will suffer.
từ cái tâm đấy của mình thì mình sẽ bị
For example, if you look down on someone because they are uneducated, you
đấy ví dụ như là trong tâm mình coi
think you are highly educated and they are less
hạn gọi là học ít đấy mình mình thấy
educated,
mình học cao mình thấy người kia học ít
or you think you are smart and they are
hoặc là mình thấy mình giỏi người ta
not, you
thấy người kia không không giỏi mình chỉ
can just say something like, "You're so stupid, shut up!"
cần nói một câu thôi dốt thế thì im đi
That's all. It stems from a contemptuous and disdainful
chẳng hạn thế thôi nó xuất phát từ cái
heart, and you will surely suffer the
tâm coi thường khinh miệt là phải chữu
consequences. Remember, scolding someone for being stupid, dull, and ignorant is always
quả báo thấy nhá Nhớ mắng mắng
from a
rủa dốt lát đần độn ngu tối nhưng mại từ
contemptuous heart. But if
cái tâm khinh miệt chứ còn nếu như mà bố
your parents scold you, it's not from a contemptuous heart. "You're so stupid, you're so ignorant" is
mẹ mình mắng mình thì lại không phải từ
n't from a contemptuous heart; it's to teach
thì không phải Tâm khinh miệt mà nói để
you to learn and
cho mình sao để cho mình học hỏi vươn
improve. So, the same words, but
lên Thế chúng ta cùng một lời nói nhưng
coming from two different hearts, will have two
xuất phát từ hai tâm khác nhau hai cái
different consequences. For example, when the Buddha scolds those who are
quả khác nhau như đức phật mắng các cái
lazy in their
vị mà lười tu ấ ông ngu
practice, those who are foolish, greedy, and abandon the path, that sentence
si tham dục mà bỏ đạo thì cái câu đấy
doesn't have the karmic consequence.  What evil deeds can
lại không có cái quả báo gì bất thiện m
bring blessings? It's about helping
lại được cái phước lành là nói để cho
people progress with a sincere
người ta gì người ta tiến bộ với cái Tâm
desire for their progress,
mong muốn người ta tiến bộ chứ không
not contempt or disdain.
phải là khinh miệt coi thường nhá Cho
Therefore, we must understand that it originates from the
nên ở đây chúng ta phải rõ là nó từ gốc
heart. First, it's greed.
ở Tâm đã thứ nhất là tâm tham rồi của
Then, they insult and berate
người ta rồi xong lại còn mắng nhiếc
others. From that greed, the
người ta nữa từ cái tâm tham đấy mới
insults arise, and
Khởi lên cái sự mắng nhiếc thì chính như
that's why they suffer the consequences. The
vậy cho nên là nó mới bị cái quả báo và
Buddha affirmed that in this life, people's words are like swords and
đức phật khẳng định rằng Phàm người sống
knives; cursing and
ở đời miệng lưỡi chính gươm đao chửi rủa
berating each other is self-harm. In
mắng nhiếc nhau là cầm đao tự hại trong
this sutra, we see that these three
bài kinh này thì chúng ta thấy rằng ba
people, in their previous lives, relied on their power and influence to
cái người náy buôn Kia đời trước cậy
seize money from this poor old woman.
tiền mà chiếm đoạt tiền của Bà Lão Nghèo
Because of their strength and greed, they insulted her, and
Cho nên đã đã tham tiền của người ta rồi
in
lại còn chửi người ta nữa cho nên đến
this life, all three suffered and
kiếp này thì ba người cùng bị gì cùng bị
died unexpectedly. One person attained
chết bất đắc kỳ tử đấy phải không gọi là
enlightenment, yet was still
một người đắc đạo rồi thế nhưng mà vẫn
gored to death by a cow. Another
bị bị cái con bò nó húc chết một người
bought the cow with the intention of
thì mua con bò ấy về với cái Tâm ý để
raising it.  It was just plowing the field, that's good, but
nuôi nó đi cầy ruộng thôi tốt đấy chứ
leading it down to drink water to quench its
vẫn Dắt nó xuống đi uống nước cho nó đỡ
thirst is a good deed, a
khát là hành động tốt đấy chứ hành động
good deed in the present, but it's not enough
tốt trong hiện tại nhưng không đủ để làm
to transform the karma from the
sao để chuyển hóa được cái nghiệp trong
past, so it still gored and killed me. And
quá khứ cho nên vẫn bị nó húc chết và
the third person, it's already dead,
cái người thứ ba nữa nó đã chết rồi đầu
its head hanging from a tree, and the
nó treo lên trên cây rồi mà nó còn bị
rope broke, causing it to fall,
đứt cái dây thừng để rơi xuống cái cái
its horn piercing right into
cái cái cái cái sừng của nó đâm vào đúng
your heart, killing you. So we
cái chỗ tim mày chết thế thì chúng ta
see that even if you're greedy, you ca
thấy rằng có tham cũng không gì cũng
n't possess anything.
không sở hữu được cái đồ vật tham đấy
You can't be greedy,
chả quả cho nên chúng ta có tham được
right?
đâu Không tham được mà phải không Chúng
We think, "I'll just steal from
ta nghĩ rằng là tôi cứ ăn cắp của cái
that person," but in reality, in the
người kia đi đi thế nhưng thực chất đến
next life, it will pay the price. That's what people
kiếp sau nó lại trả quả cho nên người ta
call karma, justice, fairness. You
gọi là nhân quả công gì công bằng không
can't be greedy for anything. Why do I
thể tham được bất cứ một thứ gì Tại sao
say you can't be greedy? It's simply that you
lại nói không tham được là Chẳng qua
eat first and pay later, it's not that you're greedy,
chẳng qua chỉ là ăn trước chả sau thôi
you still eat what
chứ đâu có phải tham mình vẫn ăn vào đồ
you're eating, right? For example, if you
của mình đấy chứ phải không Ví dụ kiếp
steal from someone and beat them up in this life, it will still affect you in the
này đi ăn cướp của người ta đánh đập
next life.  How can one be poor? Being poor
người ta đến kiếp sau làm sao bị nghèo
and suffering, being a slave, being insulted and
Gì nghèo khổ làm lô lệ lại còn bị mắng
tormented—is that not eating first and
chửi bị hành hạ thế có phải là ăn trước
paying later? Is it not that one cannot take anything from anyone? In a previous life, I was destined to receive blessings, so I ate first, right? I took what others took and ate first, so in this life, when it's my turn, I have to pay it all back, right? For example, in
phải trả hết phải không Đấy ví dụ như là
this life,
kiếp này
because of greed, taking what others took, encroaching
do tham lấy của người khác lấn nước lấy
on others' land, and living in a mansion and owning a car, in the
của người khác được ở nhà lầu xe hơi đến
next life I am reborn as an animal, living
kiếp sau thì làm những con vật nó phải
in a miserable place. Then, when I am reborn as a human, I am born into a poor region, for example, the
lại sinh sang cái vùng nghèo khổ ví dụ
poorest person in
như là làm cái người nghèo nhất ở châu
Africa. Isn't that miserable? It's very
Phi có khổ không có khổ không rất khổ
miserable, suffering from the weather, diseases, and even more so from the
khổ từ thời tiết Dịch bệnh cũng nhiều
living conditions. That's because in a
về hoàn cảnh sống nghèo khổ thế là do
previous life, you borrowed and
kiếp trước ông đã vay trước rồi ông đã
took blessings first. You ate, then
lấy trước cái phần Phước Cái ông ăn rồi
you went on to embezzle, you stole, you cheated, you
ông đi tham nhũng của người ta ông đi
stole from others,
người ta đi trộm cắp của người ta phải
right? And then you became arrogant with your
không Thế rồi lại còn ngã mạn với cái
ill-gotten gains. That's how you
tài sản bất chính Đấy thế là ông vừa
get what you want, and in the next life, you...  Being
được ông sang đến kiếp sau thì ông bị
punished for past actions means suffering poverty and being looked down
trả quả báo vừa bị nghèo khổ vừa bị coi
upon; no one honors you.
thường chẳng có ai tôn vinh mình cả Thế
Does this mean you're suffering both in terms of wealth and fame? Is this the
có phải là về tài sản về danh vọng đều
consequence of past actions? Because in your
trả trả quả của cái kiếp trước không do
previous life you took too much,
cái kiếp trước mình đã lấy quá phần lên
so in this life you only have this much. For example, if
rồi nên kiếp này mình có thế thôi Ví dụ
you have 100 billion, you earn and
như là mình mình có được 100 tỷ chẳng
enjoy 100 billion in this life, and you'll
hạn kiếp này làm được hưởng 100 tỷ kiếp
enjoy another 100 billion in the next. But in
sau được hưởng 100 tỷ nữa thế Nhưng mà
this life you spend it all, that's right,
kiếp này mình lại tiêu hết là đúng là
100 billion, but you become greedy and take another
100 tỷ nhưng mà lại tham lên Thành lấy
90 billion, ninety-something billion, right?
tiếp 9 tr chín mươi mấy tỷ nữa cơ phải
Then
không nhiều hết rồi thế kiếp sau thì
in the next life, you'll
trong một đời sống nó chỉ còn cả một đời
only earn about 20 million, only enough to
chỉ làm được khoảng 20 triệu thôi chỉ
live on. That's the kind of karmic reward you'd get. You'd be
sinh sống chỉ còn lại 20 triệu Phước báo
reborn in a place where you
thế phải sinh đến cái vùng nào mà cả đời
can only spend 20 million in your lifetime,
chỉ có thể ăn tiêu hết 20 triệu thôi
right? You only earn that much.
đúng không Chỉ làm ra ngần đây thôi cho
So, through this scripture, we
nên qua cái bài kinh này chúng ta mới
see that we shouldn't be greedy, right?
thấy rằng không nên TH th phải không Bởi
Because when you are greedy, you have to suffer
vì khi mình tham rồi thì mình phải chịu
the evil consequences, and you are the
cái quả báo ác đấy và chính mình là kẻ
worst person to yourself, aren't
ác nhất đối với mình phải không chính
you? You are the one who causes this.  We suffer, so we
mình làm cho mình đau khổ cho nên mình
are our
là kẻ
own enemies.
thù của chính mình thôi Chứ ngoài ra thế
No one else in this world is our enemy.
gian này không có ai là kẻo thù của mình
Remember that!
đâu ạ chúng ta nhớ nhé Ngoài thế gian
No one in this world is our enemy; we
này không có ai là kẻ thùc của mình mà
are our own enemy. Because in our
chính mình là kẻ thùc của mình vì kiếp
past lives we were unjust, because in our past lives we were
trước mình bất nghĩa vì hô trước mình
unjust, because in our past lives we were
bất nghĩa vì đoạn sống trước mình bất
unjust, that's why we are now facing the consequences. If
nghĩa cho nên đến bây giờ mình phải GP
someone is unjust to us,
quả báo Người ta bất nghĩa đối với mình
right? Well, they are
đúng không thì đây là người ta chẳng qu
merely creating karma, not
chỉ Lài hành nhân quả thôi chứ không
us. We are the ones creating our own karma.
mình Mình mới tạo ra nhân quả của mình
That's why we shouldn't be angry at evil people. Because it's not them who are evil.
chỗ đấy Tại vì có phải là người ta ác
We are the ones who are evil.
đâu Mình mới là người ác không có ai ác
No one is evil to us in this world; it's
với mình ở thế gian không ai ác với mình
only us who are evil to ourselves.
mà chỉ là chính mình ác với gì với mình
Because karma is created by ourselves,
mà thôi Bởi vì nhân quả do mình tạo ra
so when we
thế cho nên ở chỗ này là chúng ta khi mà
face negative consequences,
gặp phải quả báo ác thì chúng ta làm sao
we should blame ourselves, not others, right?
chúng ta trách mình đừng trách người
We should change
không Chúng ta nên thay đổi cái nhân quả
our own karma. If we blame others,
của mình chứ nếu chúng ta trách người
we will only create
thì chúng ta lại tạo ra một nhân quả
new karma.  The point of criticism is,
mới mà chúng ta chỉ trách với cái ý là
firstly, to learn from our own experiences, and
thứ nhất là rút kinh nghiệm cho mình thứ
secondly, to guide
nữa là chúng ta làm sao hướng dẫn những
those around us. But in
người bên cạnh thôi chứ còn tự trong sự
our own enlightenment, we shouldn't
giác ngộ của mình thì chúng ta không
blame or resent,
được trách chúng ta không được oán hờn
right? That's what enlightenment is.
đúng không Đấy mới gọi là giác
However, our practice is to prevent and eliminate
ngộ nhưng mà chúng ta thực hành là ngăn
evil for others, so we
ác diệt ác cho người cho nên chúng ta
must speak the truth, just like the sutra
phải nói nên sự thật giống như bài kinh
says – what is right, what
ấy nói nên sự thật cái này là đúng cái
is wrong – out of compassion to
này là chưa đúng để vì lòng từ bi để
prevent evil for others. As for ourselves,
ngăn ác cho người ta thôi chứ còn mình
we shouldn't resent, right?
thì mình không oán trách phải không
In our
không oán trách thì trong cái việc tu
practice, we must recognize two things:
tập chúng ta phải nhận diện hai phần thế
karmic force and vow force.
này một là nghiệp lực hai là nguyện lực
If it's karmic force, then when the thought
ra nếu mà là nghiệp lực ấy thì cái sự ý
comes to us, we
đến với mình thì lập tức mình sẽ oán
immediately feel resentment,
trách ngay lập tức mình sẽ oán trách
sadness, and anger.
mình sẽ buồn giận ngay nếu là nghiệp
If it's vow force, then we don't resent;
lực còn nếu là nguyện lực thì người ta
we
không oán trách đâu tự người ta người ta
know we shouldn't resent. We only
biết rằng không oán trách người ta chỉ
want to change the present situation. We
muốn thay đổi hiện tại Chứ người ta
don't harbor resentment, hatred,
không phải là oán trách thù
or anger. If there is
oán hay là người ta sân giận Nếu mà có
anger in our hearts, then we know it.
trong tâm có sân Giận thì mình biết đấy
It's our karmic force, not our
là nghiệp lực của mình không phải là
vow force, but
nguyện lực thế nhưng mà nghiệp lực thì
we still practice to transform it. Through practice,
mình vẫn tu để chuyển đấy kinh đấy tu
it will gradually transform, and in
thì nó sẽ chuyển đ dần dần dần dần đến
the next life, it will become our vow force.
kiếp sau là nó sẽ trở thành nguyện lực
If we attain enlightenment and
nếu như chúng ta giác ngộ được ra chúng
practice diligently, then in the next life it will
ta thực hành được nhiều thì kiếp sau
no longer be karmic force, but only our vow
không phải là nghiệp lực nữa rồi mà là
force. A vow force is born,
nguyện lực thôi nguyện lực mà sinh ra
right? The Bodhi vow? But
thôi phải không Nguyện Bồ Đề chứ còn nếu
if we cannot eliminate the
như chúng ta không thanh lý được cái
arising of resentment, hatred, and malice, resentment is
phần khởi lên oán trách thù hận oán Trác
light, but hatred and
nó còn nhẹ nhưng thù hận ác hại thì nó
malice are heavy. Hatred and malice are
là nặng rồi thù hận và ác hại thì nó là
heavy. If we don't contemplate the Four Noble Truths—
nặng Nếu chúng ta không quán Tứ Chánh
preventing evil, eradicating evil, and cultivating
cần ngăn ác diệt ác sinh Thiện tăng
goodness—if we don't want to eliminate evil for ourselves and for all
trường thiện không muốn diệt ác cho mình
beings, and we continue to
không muốn diệt ác cho chúng sinh mà
do
chúng ta cứ thế là chúng ta muốn làm ác
evil, then we are creating
Thôi thì coi như chúng ta đang tạo
karma, creating new karma. Do you understand, Venerable Masters?
nghiệp tạo nghiệp mới các quý Đạ Hữu rõ
Therefore, when any
ạ nhé Cho nên là khi gặp bất cứ một việc
evil happens to you, the first thing is to turn
ác gì đến với mình đầu tiên là mình quay
inward and contemplate your own karma and its consequences. Contemplate until you
vào mình quán nhân quả của mình quán đến
no longer resent others, then you can begin to
bao giờ không oán trách người ta nữa thì
address that situation and do what you want to do
mới mới bắt đầu mới đưa đến sự việc đấy
to help others.  Stop doing evil
để làm sao cho người ta dừng việc ác này
so that you can transform
để làm sao cho mình chuyển được cái
this evil karma—that is the mark of an enlightened person,
nghiệp ác này đi đấy là cái người giác
Venerable Masters, do you understand? So,
ngộ đấy các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Thế
we will enter the third day of
chúng ta sẽ bước vào ngày thứ ba của chu
this six-day cycle with the following meditation topics: The first topic
kỳ sá này với các đề mục quán đề mục thứ
is to reflect on
nhất là mình quán chiếu lại các việc đã
our past actions. Because of our greed for
qua của mình vì tham cầu tài
wealth, attachment to fame
sản chấp danh
[music], and
[âm nhạc]
lust for beauty—that is,
tham danh tham sắc tức là cái tham của
our greed—what evil karma have we created? The
mình ấy mà mình đã tạo những cái ác
first topic is to
nghiệp gì đề mục thứ nhất là mình qu BN
reflect on our past actions
chiếu lại những việc đã qua của
because of our greed
mình vì mình tham tài
for wealth,
sản tham về sắc
beauty, and fame. Greed for fame is called
đẹp tham về danh tham danh thì gọi là
attachment to the self—attachment to "I," to "my power,"
chấp ngã đấy chấp vào tôi quyền lực của
attachment to "I," and greed for
tôi chấp vào
beauty.
tôi và tham Sắc Đẹp đấy tham ăn tham ngủ
We can remember one or
gì đấy thì chúng ta có thể nhớ được một
two of our own actions, that's good, right?
hai cái của chúng ta cũng tốt rồi phải
We practice this. The
không Chúng ta tập quán như
second topic is to reflect
thế đề mục quán thứ hai là quán chiếu
on the karmic consequences we have to pay
lại các quả báo mà mình đã phải trả ngay
in this life. Let's see if there are any karmic consequences
trong đời này mình xem có cái quả báo là
we have to pay in this life. Let's
mình phải trả ngay trong đời này không
examine them.
quán chiếu thử
Certainly, everyone experiences them, but
xem Chắc chắn là là ai cũng có nhưng đôi
sometimes we just use the phrase "oh, fate."  It was
khi chúng ta lại chỉ dùng cái từ ôi số
so dark,
đen quá
and I didn't think it was some kind of karmic retribution. Karmic
lại không nghĩ đó là một cái quả báo gì
retribution is very easy to
đó thì cái quả báo nó rất là dễ quán
contemplate. Well,
chiếu Thôi thì Kính thưa các quý đạo hữu
esteemed fellow practitioners, I have seen that I have karmic
tâm chiếu Hoàn quán có thấy mình có cái
retribution in this life.
quả báo trong đời này
That was when I was young,
Đấy Đó là cái lúc còn trẻ ấy thì cái lúc
when I was beautiful. At that time, I was in the market, and I often had a
đấy giờ là nó đang có cái nhan sắc nhan
beautiful appearance. At that time, I was
sắc đẹp đẹp đẽ Thế thì lúc bấy giờ làở
in the market, and I often had a
trong chợ là thường thường là tâm chếu
path leading in and out.
một cái lối đi ra vào của cái chỗ chợ
People would come there to play and
thì mọi người là ra đấy chơi xong là cứ
talk. I remember clearly
nói chuyện tâm chiếu Hoàn quán nhớ rõ
one time it was like this: Once, there was a
một lần là thế này một lần thì có cái
guy in the market, and everyone was
anh anh ở trong chợ dài tất cả đang nói
talking. He said, "Okay, let's just
chuyện với nhau này thì anh bảo chứ thôi
put all the ugly ones out there, throw them into the
Bây giờ cứ xếp những đứa nào xấu ra cẩu
fire, push them all down there."
bậy cháy đẩy hết nó xuống đấy ra chỗ cái
I didn't
chỗ cẩu bậ cháy đẩy xương đấy Mình không
say that, I just laughed, as if I was having
nói câu đấy mình chỉ cười như kiểu là
fun with the conversation, but I
vui theo cái câu nói chuyện đấy nhưng mà
also realized it wasn't
vui theo về cũng cũng thấy là nó không
right. Later, after I had my second child,
đúng thế về sau là đẻ xong anh thứ hai
he dared to come in, and I said, "Okay." I'm sure he'll say, "
là mặt mũi nó cũng dám vào mình bảo thôi
This is definitely karmic retribution,"
Đây chắc là sau này bảo đây chắc quả báo
but that's just one example.  It's
rồi nhưng mà đấy là một cái suy nghĩ
just a common thought,
thông thường thôi chứ
not a karmic connection. It's about
còn chưa phải là một cái duyên đấy là
doing everything; it could be a karmic connection.
làm đến tất cả nó có thể là duyên do do
Later, I
những cái duyên của mình sau này mình đã
made a vow to become a Bodhisattva, a vow to destroy even the
phát nguyện Tu Bồ Đề mình phát nguyện là
physical form,
mình sẽ hủy hoại cả cái nhăn sác nữa cho
so it will be destroyed like that. But
nên nó sẽ hủy hoại như thế đấy thế nhưng
I can also think that it's a
mà mà mình cũng có thể tư duy Đó là một
part of my joyful mind,
phần nào đó trong cái tâm hoan hỉ của
creating joy in the
mình nó tạo thành hoan hỉ với cái câu
evil words and evil deeds of others. It's
nói ác việc làm ác của người khác đấy là
evil words, evil thoughts, evil jokes,
câu nói ác ý nghĩ ác đùa trong ác chứ
not that they're serious, they're just joking,
không phải là người ta thật đấy là người
but I still feel joy.
ta đùa nhưng mình cũng hoan hỉ cái đấy
That also stems from
thì cái đấy nó cũng có xuất phát từ cái
my ego and attachment to form. I have to be attached
ngã mạn chấp xắc của mình mình phải chấp
to my form to feel joy.
về sắc của mình thì mình mới hoan hỉ
If I didn't be attached, I wouldn't be happy about it.
điều đó Nếu như mình không chấp thì mình
So I have to realize that it's because
cho nên mình phải phát hiện đấy là do
I still have the seed of karma of the fleeting form.
mình còn cái mầm nghiệp chớp sắc Tuy
Although I immediately feel remorse after the deed is done,
rằng xong việc đó ngay về thấy ăn năn
I also realize,
ngay thế nhưng mà mình cũng phát hiện
during my practice, that it's because I'm
khi tu mình phát hiện đấy là do mình
attached to form. But at that time, before practicing, I
chấp sắc nhưng lúc đấy mình chưa tu mình
said that deed shouldn't be done.
bảo cái việc đấy là không lên cái việc
It's like, in the old days, we didn't know how to
này là việc coi như là hồi xưa chưa biết
use the word "arrogance," but we did know how to use the word "relying on
dùng từ ngã mạn nhưng cũng biết dùng từ
one's
là cậy mình xinh
beauty" or "being beautiful." Back
đẹp cậy mình có nhăn sắc một chút hồi
then, we only talked about "relying on oneself,"
xưa chỉ nói là cậy mình thôi Chứ còn đấy
but that's what we called "attachment to worldly things." We also know that we should
nó gọi là chấp thế nhưng mình cũng biết
n't rely on our beauty
là như thế là không lên cậy mình có sắc
like that, which is why we do things
như thế cho nên mình mới có cái việc như
that way. From now on, when
thế không lên và từ lần sau trở đi mọi
people talk about that, we should
người nói chuyện đấy là tâm chếu đn quán
absolutely focus our minds on it, not participate,
tuyệt đối không tham gia không tham gia
not enjoy it anymore. Now we
nữa không có vui theo cái đấy nữa đó
move on to the third contemplation topic: contemplating
chúng ta chuyển sang đề mục quán thứ ba
karma, the consequences we will have to pay for
là quán nhân quả về các quả báo sẽ phải
our evil deeds. The
trả từ các cái ác nghiệp của mình tức
previous topic was
là cái đề mục trước là chúng ta quán
contemplating the consequences we have already paid.
chiếu những cái mà chúng ta đã trả quả
Now we will reflect on
báo Còn bây giờ chúng ta quán chiếu lại
our unwholesome actions to
những hành vi bất thiện của chúng ta để
see what consequences we have to pay. For example,
xem chúng ta phải trả quả báo thế này
scolding and berating people with a
đây nhá mắng nhiếc mỗi người ta dùng cái
contemptuous and disdainful attitude
tâm coi thường khh miệt mà mắng nhiếc là
will result in consequences.
sẽ chịu quả báo
Thinking we are better than others, being
rồi cậy mình làm tốt hơn người ta cậy
more beautiful, more talented, relying on
mình đẹp hơn cậy mình giỏi hơn rồi cậy
all sorts of things, relying on power and authority to look down on and
đủ thứ cậy quyền hành mà coi thường khh
belittle others – we should contemplate the
miệt người khác thì mình quán chiếu Xem
consequences of those actions.  What will happen? Practice thinking,
quả báo của nó sẽ là thế nào tập tư duy
practice thinking. If you think you're
đi nhá tập tư duy đi nếu mà cậy mình
smart and look down on others, then in the
giỏi mà khinh biệt người khác thì kiếp
next life you'll be completely ignorant and know
sau là dốt đặc không biết cái gì th
nothing.  If you are beautiful but look down on and
không cậy mình xinh đẹp mà coi thường
despise others, then in the next life you will be
khinh miệt người khác thì kiếp sau coi
like a scabby girl compared to me, who is still a beauty queen,
như là thị lở so với mình còn là hoa hậu
see? And there are many things that you
thấy không đó Thế còn nhiều những cái mà
cling to and look down on others for, so you must
chấp rồi coi thường người khác thì phải
contemplate the karmic consequences. That is the
quán chiếu quả báo đi ạ đấy là đề mục
meditation topic for the third day. The fourth topic is to cultivate a
quán ngày thứ ba đề mục thứ tư là khởi
repentant mind and affirm the Buddha's teaching that
Hối và khẳng định lời Đức Phật dạy rằng
if the mind is not content and only focuses on
tâm Nếu không biết đủ chỉ lo việc tham
greed, it will increase evil deeds. This is
cầu sẽ tăng thêm tội ác cái điều này là
true, and we need to awaken to it. If we awaken,
đúng và điều này mình cần phải giác ngộ
we understand the
mình có giác ngộ được mình hiểu đúng sự
truth: if we are greedy, if we are
thật rằng nếu mà tham cầu nhiều tham
too greedy, the mind will do evil, and evil will have
nhiều quá thì tâm sẽ làm ác và ác sẽ gặp
karmic consequences. This is the truth, this is something we need to
quả báo đây là sự thật đây là điều cần
awaken to. Because
phải giác ngộ vì giác ngộ cho nên chúng
of this enlightenment, we will abandon these evil deeds, this greed. Do you
ta sẽ từ bỏ các cái việc làm ác này từ
understand?
cái tham cầu này hiểu không tham cầu
Excessive greed, a mind that is not content, leads to greed; from
nhiều tham cầu tâm mà không biết đủ thì
greed comes evil, and from evil comes suffering. We must
ác từ việc ác sẽ chịu quả báo khổ Phải
acknowledge this, we must awaken to this, and
công nhận như thế phải giác ngộ như thế
then we will abandon it. On the fourth day
rồi chúng ta từ bỏ nhé ngày thứ tư
of the cycle, which is the second day of meditation practice, the
của chu kỳ tức là ngày tu thiền quán thứ
first topic is that we must
hai thì đề mục thứ nhất là chúng ta phải
fear the karmic consequences and awaken to them.  One thing
sợ hãi các quả báo giác ngộ ra một điều
is that we cannot enjoy
là không thể Thọ hưởng được bất cứ thứ
anything from a greedy mind. If our minds are filled with greed
gì từ tâm tham Nếu tâm chúng ta đã tham
and we do something,
lên ấ mà chúng ta làm điều gì thì ắt
we will surely suffer its consequences, leveling the playing field
chúng ta sẽ chịu quả báo của nó San Bằng
in future lives. We cannot receive anything.
trong các kiếp chứ không thể Thọ nhận
So, knowing that we should eat first and not
được cho nên đã biết là ăn trước chả sau
eat later, we should stop eating first and live according to
thì thôi không ăn trước nữa sống với
our own karma. Let go of
đúng nhân quả của mình thôi từ bỏ cái
greed, let go of the greed to possess
tham nhá từ bỏ cái tham chiếm hữu của
others, and let go of all the
người khác đi và từ bỏ tất cả những cái
words that belittle others. That is, what
lời nói miệt thị người khác đi Tức là
you have is only this much; don't be
cái của mình nó chỉ thế này thôi đừng có
arrogant and belittle others,
cao ngạo lên để đi miệt thị người khác
right? That is also a form of greed, the greed for
phải không Cái đấy cũng là một cái tham
fame. Do you understand this, dear fellow practitioners?
đấy tham danh đấy các quý Đạo Hữu có
People are human
hiểu chỗ này không đó người ta là con
beings who deserve respect, but we
người đáng vẫn được tôn trọng nhưng mình
think we are superior, so we look down on them, we despise them, we
lại nghĩ mình cao quý cho nên mình khinh
cling
thường người ta khinh miệt người ta chấp
to what we have, we think they are
vào cái của mình đang có cho người ta là
ignorant. What we cling to is our own attachment to being
dốt thì chấp gì là do mình chấp mình
smart, to being intelligent, right? If we
giỏi chấp mình thông minh phải không Nếu
didn't cling like that, we wouldn't belittle
không chấp như thế thì đâu có khinh miệt
others. Therefore, only by
người ta thế cho nên ở đây chỉ có có
practicing the Dharma of giving
chúng ta thực hành pháp bố thí thì chúng
can we overcome all of this. (This person is
ta sẽ qua được hết cái này à người này
not yet skilled enough.)  Here, I know more, so
còn chưa giỏi được chỗ này mình biết hơn
I should give alms.
mình hãy Mình hãy gì mình hãy bố thí
I should teach others. It's fortunate that there are
Mình hãy dạy cho người ta May quá có
people here, so I can practice giving alms. Isn't
người ta mình được thực hành bố thí Thế
this the manifestation of gratitude? It's
có phải là đây là tâm biết ơn nó xuất
fortunate that there are people here, so I can
hiện chưa May quá có người ta mình mới
teach a little, so I can give
dạy được một chút mình mới bố thí được
a little. I thank them, so there's
một chút Mình cám ơn người ta thế thì nó
no more contempt, right? The
có khinh biệt nữa đâu phải không Tâm
contempt immediately disappears. So,
khinh miệt liền biến mất Thế thì đề mục
our second meditation object
quán thứ hai của chúng
is
ta là
constant
thường biết
gratitude. If we are grateful to everyone,
ơn chúng ta biết ơn với tất cả thì chúng
we will not be contemptuous or greedy. We are
ta sẽ không khinh miệt không tham lam
grateful and
biết ơn và tôn
respectful. We respect everyone around us. For
trọng tôn trọng mọi người xung quanh thì
any relationship we have, if we are greedy,
chúng ta cứ cái cái quan hệ nào của
we must
là chúng ta tham thì chúng ta phải gì
repent and abandon it. If we are more ignorant than others,
sám hối để từ bỏ ai Dốt hơn ai thế này
we must be grateful because it is thanks to them that we can
thì chúng ta phải biết ơn vì có họ mình
practice giving alms. We
mới mới thực hành được bố thí chúng ta
must know how to respect everyone, and we
phải biết tôn trọng mọi người chúng ta
will receive blessings. That is the
sẽ được phước báo đấy là đề mục quán thứ
second meditation object. The third meditation object is
hai đề mục quán thứ
affirming that we ourselves are our own enemy;
ba khẳng định mình chính là kẻ thù của
besides us, we have no other enemies.
mình ngoài ra mình không còn một kẻ thù
We must affirm this so that
nữa Phải khẳng định được như vậy thì tâm
our mind is not evil; we must truly contemplate.
mình mới không ác phải quán chiếu thật
Deeply understanding cause and effect helps us realize that we
sâu về nhân quả để biết rõ rằng mình mới
are our own true enemy, and that
chính là kẻ thùc của mình và cái kẻ thù
our enemy is our own unwholesome mind. It is
của mình đó chính là các tâm bất thiện
our unwholesome mind that causes
cái tâm bất thiện của mình nó mới khiến
us to suffer negative consequences, manifesting as
cho mình bị quả báo ác nó mới biến hiện
evil people and
ra người ác đối với mình nó biến hiện ra
evil realms towards us. Isn't that right?
cảnh giới Ác Đối với mình phải không tâm
Our unwholesome mind has committed
bất thiện của mình đã từng làm các việc
evil deeds, so now it manifests as an unwholesome realm, which includes
ác cho nên bây giờ biến hiện ra cái cảnh
people, things, and
người và gì và
objects. Therefore, these people and objects
vật thế cho nên người và vật
are the result
là quả
of our past evil actions,
của cái hành động ác Trước đây mình đã
right? That's why they are now
làm phải không cho nên đến giờ nó mới va
striking back at us. So we
đập trở lại mình thôi cho nên chúng ta
must contemplate
phải tư duy thật nhiều việc này Tư Duy
this deeply, constantly reflecting on it so that we don't
Thường trực việc này để chúng ta không
resent anyone, but always turn inward to cultivate
oán hận ai mà luôn luôn xoay lại mình để
good intentions. Do you understand, dear friends?
mình có được những cái thiện tâm các quý
Therefore, I affirm that
độ Hữu rõ chưa ạ nhá Cho nên khẳng
our only enemy is
thù duy nhất của mình đó chính là tâm ý
our own unwholesome mind; there is no
bất thiện của
other enemy. All external circumstances that are
khác tất cả mọi cảnh dưới bên ngoài có
harmful to us are the result of
ác hại đối với mình nó là kết quả của
our past evil deeds,
việc làm ác của mình từ trước thôi chứ
not that others are intentionally being evil towards us.
không phải người ta cố tình ác với mình
It's when people are forced to be cruel to
mà là mà người ta bắt buộc phải ác với
you because at that moment you are forced to
mình vì cái lúc đấy Giờ mình bắt phải
pay the price, so they are compelled to be
trả quả cho nên bắt buộc người ta phải
cruel and cannot be good. Therefore, if
ác người ta không thể thiện được cho nên
you want to be good, you have to turn to being
mình muốn thiện thì mình đành phải xoay
kind to others to create a
sang thiện với người ra để mình dẽo một
new karmic cycle in
cái nhân quả mới trong cái cái sự việc
this situation. For example, if I have a relationship with Mr. A and
này ví dụ như là tôi quan hệ với ông a
he is being cruel to me, then I
kia ông đang ác với tôi thế thì một tôi
must be kind to him. If he
sẽ phải thiện với ông hai Nếu như ông
cannot be kind to me, I must be
không thể thiện với ông tôi phải th
kind to others. I will no longer be cruel to
thiện với người khác tôi không ác với
Mr. A, but I must be kind to the
ông a nữa nhưng tôi phải thiện với người
cruel person. If I remain kind to Mr. A,
ác Còn nếu tôi còn thiện với ông A thì
I will continue to suffer. For example, if
tôi sẽ vẫn tiếp tục phải khổ Ví dụ như
Mr. A always borrows money from me and
ông a luôn luôn vay tiền của tôi ông
doesn't repay it, and then borrows from me and doesn't repay it, it's
không trả ông đến vay tôi ông không trả
due to my karmic retribution. But if
là do quả báo của của tôi thế nhưng mà
I continue to lend him
tôi vẫn tiếp tục lể ông cứ cho ông ấy
money, I will still suffer that karmic retribution,
vay thì tôi vẫn phải chịu cái quả báo
and I will die; I cannot live.
đấy thì tôi chết tôi không thể sống được
So I have to go and make offerings and give
cho nên tôi đành phải đi cúng dường bố
alms to other places to change
thí ở những cái chỗ khác để tôi chuyển
my karma so that I don't
cái nghiệp tôi đi Để tôi không cho ông
lend to this person anymore without feeling guilty.
này vay nữa mà tôi không cảm thấy ái náy
There are people who are burdened by karma, so
có những người mà bị nghiệp cho nên
they come to borrow from me.  I know I can't repay it,
người ta đến vay mình biết không trả
but I still feel guilty. How could I not
được nhưng vẫn áy náy ai chả nhẽ lại
lend it to someone? I can't break free. That's
không cho vay không dứt ra được Thì đấy
karma; it makes me feel
là nghiệp nó khiến cho mình có cái cảm
this way and I can't let go. But if someone wants to
Thọ như thế không dứt ra được còn cái
break free from that karma,
người ta Chấm dứt cái nghiệp đấy thì
they'll just say, "I can only
người ta trả lời luôn Tôi chỉ có thể cấp
help you when you're sick and unable to
đỡ cho ông lúc ông ốm đau bệnh tật không
earn money, but I can't help
làm ra tiền chứ còn không thể cấp đỡ cho
you when you're healthy. If you
ông khi ông khỏe mạnh như
earn little, you should eat little, right? You can't
thế làm được ít thì ăn ít thôi phải
keep borrowing and borrowing again and again without repaying.
hết vay lần này không trả lại vay lần
We know that the
được chúng ta biết rằng như thế người
other person can't blame us for that.
kia cũng không thể nào trách chúng ta
But some people are so petty,
được thế nhưng có những người cứ cả lẻ
and where does that petty behavior come from? It creates karma, it creates
thì cái cả lẻ ấy là đâu ra sinh ra
karma, it creates that petty behavior, it's
nghiệp nó sinh ra nghiệp nó sinh ra cái
not decisive, it's not
sự cả lề đấy không dứt khoát được không
clear.
rõ ràng được cái đề mục quán Tiếp theo
Furthermore, we affirm that the Buddha's teachings
nữa của chúng ta khẳng định lời Phật dạy
are correct. If
là đúng nếu
the mind doesn't know contentment and only focuses on greed, it
tâm mà không biết đủ chỉ lo việc tham
will increase evil, and that evil is
cầu sẽ tăng thêm tội ác và tội ác đó là
evil against oneself. If
tội ác với chính gì với chính mình Nếu
our mind doesn't know contentment and
tâm mình mà không biết đủ mà cứ tham cầu
keeps greedy and creating negative karma, we will create
mà cứ tạo nghiệp áp thì mình sẽ tạo
evil karma against ourselves.  You will be the one
nghiệp ác với chính mình mình sẽ là kẻ
to suffer the consequences, the
chịu quả báo
consequences right now.
đó quả báo đó ngay trong hiện tại đó là
What is it? It's like that story where
gì đó là giống cái câu chuyện kia là bị
you were beaten up and tortured,
người ta gì đánh đập ra gì ra hình phải
right? The story that the mind just
không cái câu chuyện mà tâm chế quán vừa
told, isn't it true that the consequences are
kể đấy thì có phải là đúng là quả báo do
self-inflicted? That's why we are our
mình tự tạo không cho nên mình mới là kẻ
own enemies. The way to identify an
thù của chính mình nhá cách nhận diện kẻ
enemy is that our own enemy is ourselves,
thù thì kẻ thuộc của mình là chính mình
nowhere else. Therefore, if we
không có ở đâu khác cả thế cho nên chúng
don't create more evil because of greed,
ta không vì tham cầu mà tạo thêm tội ác
we will become
thì chúng ta sẽ trở thành kẻ tham cầu
our own greedy enemies. Affirming the Buddha's teachings
của chính mình khẳng định lời Phật dạy
is true, let's diligently eradicate evil. Let's diligently practice good deeds, observe the precepts, and
là đúng và tinh tấn diệt trừ ác nhé tinh
practice the
tấn Hành Thiện thực hành giới thực hành
Buddha's teachings to eradicate the
pháp của Phật để mà diệt trừ cái bất
unwholesome in our hearts and kill our
thiện ở trong tâm giết chết kẻ thù của
own enemies. I wish all of you, dear Dharma friends,
chính mình đi nha thì chúc các quý Đạo
diligence. Namo Buddha Shakyamuni
Hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Ni
Ni
I I
I I
K
K
[music]
[âm nhạc]
m
m